---
layout: post #Do not change.
category: [programming, compare] #One, more categories or no at all.
title:  "基本語法比較之一"
date:   2022-01-13
author: Eric #Author's nick.
---

# 前言 #
對於前面所複習或新學的基本語法做相關比較。  
本來想一次都寫完，發現文章內容會太多，所以決定分篇記錄之。

# 撰寫習慣 #
**程式的撰寫要簡潔，方可提高執行的效率；提高程式的可讀性，以利後續維護與他人查閱。**  

## 如何提高可讀性？ ##
1. 程式碼使用固定字距的字體來表示，同時不要使用斜體字，以利程式碼的閱讀。
2. 適當將程式敘述縮排，同一個層級的對齊在同一行中，可讓人較易了解程式的內容。
3. 適時地程式碼加上註解，將會有助於程式的閱讀與偵錯。

## 註解方式 ##
C 語言的註解方式，是以「**∕＊**」與「**＊∕**」記號來包圍註解文字。  
    
    /* 作為註解的文字敘述 */

C++ 的註解方式，單行是以「**//**」記號開始，至該行結束來表示註解的文字。而「//」所影響到的範圍，僅僅是在它之後的同一行敘述。  

    // 作為註解的文字敘述

但如果註解的文字是多行時，就要和 C 語言一樣用「**∕＊**」與「**＊∕**」將作註解的文字給包圍。

    /* 作為註解的文字敘述第一行
       作為註解的文字敘述第二行
       ......                 */

Java 的註解方式，同於 C++ 的方式是以「**//**」記號開始，至該行結束來表示註解的文字。且「//」所影響到的範圍，也僅僅是在它之後的同一行敘述。  

    // 作為註解的文字敘述

不過在多行註解的方式上，則是「**//**」和「**∕＊...＊∕**」兩種方式都可以使用。

    // 這是方式一
    // 作為註解的文字敘述第一行
    // 作為註解的文字敘述第二行

    /* 這是方式二
       作為註解的文字敘述第一行
       作為註解的文字敘述第二行
       ......                 */

Python 的註解方式，單行是以「**＃**」開始，後面接續的內容即為註解。  
    
    # 作為註解的文字敘述


但若是多行時，則是以 3 個雙引號「**“**」(單引號「**‘**」也可)開始，填入註解內容，再以 3 個雙引號「**”**」(單引號「**’**」)作結束。  

    """ 作為註解的文字敘述第一行
        作為註解的文字敘述第二行
        ......                  """

# 程式組成 #
C      的程式是由 **函數(function)** 所組合。  
C++    的程式是由 **函數(function)** 與 **類別(class)** 所組成。  
Java   的程式是由 **類別(class)** 所組成。  
Python 的程式是由 **模組(moudle)** 所組成。  

# 程式解析 #
解析每個語言的程式架構。  

## 初始 ##
C 與 C++ 在程式最開始必為以下敘述；
C：  

    # include <stdio.h>
    # include <stdlib.h>

C++:

    # include <iostream>
    # include <cstdlib>

這是為了要在程式執行前，就先含括標準輸出/輸入函數庫與標準函數庫進來。  

Java 則沒有此規定，但若有需要引用套件(package)或類別時，則必須要在程式的最開始使用`import`這個指令做引用操作。  

    import (Package name);
    import java.(Class name);


Python 同樣沒有此規定。但通常會在程式最開始放上編碼的支援敘述。這可以避免在直譯器編譯時，產生亂碼。  

    # -*- coding: encoding -*- #

除此之外，Python 跟 Java 相同，若有需要引用模組操作時，也是使用`import`指令在程式的最開始做進行。

    import (Module name)

但與 Java 不同之處，若引用的是類別時，只要加上`from`指令，還能分別引用類別的屬性或是方法。  

    from (Class name) import (Class Attributes / Class Method)

## 主體 ##
C 語言的主體為主函數`main()`。它是程式開始執行的起點，所以每一個獨立的 C 程式必定也只能有一個主函數`main()`，方可執行。其定義的範圍從左大括號(**｛**)開始，到右大括號(**｝**)為止。  
在主函數`main()`前的**int**是宣告主函數`main()`有一個回傳值，其回傳的型態會為整數(int為integer之縮寫)。為什麼需要這個宣告？這是因為 C 語言在使用變數之前**必須**都先宣告其型態。  
在主函數`main()`括號內的**void**則是代表了主函數`main()`不需要傳入任何的引數。  
在主函數`main()`內的每個指令敘述結束時，都必須以分號「**；**」做結尾。但需特別注意，在函數的右大括號之後，則不需要有分號。  
而一個用來完成特定工作的程式碼片段，稱之為區塊(Block)，其範圍也是使用左右大括號包圍，所以右大括號之後，不需要有分號結尾。  

因為 C++ 是由 C 語言衍生，所以其主體定義同於 C 語言的主體。  

Java 的主體定義也和 C、C++ 相同都是主函數`main()`。它是程式開始執行的起點，所以每一個獨立的 Java 程式必定也只能有一個主函數`main()`，方可執行。其定義的範圍從左大括號(**｛**)開始，到右大括號(**｝**)為止。相同之處，還有在主函數`main()`內的每個指令敘述結束時，也都必須以分號「**；**」做結尾。並且同樣需特別注意，在函數的右大括號之後，是不需要有分號。一個用來完成特定工作的程式碼片段，稱之為區塊，其範圍也是使用左右大括號包圍，所以右大括號之後，不需要有分號結尾。  
而不同之處是 Java 在主函數`main()`之前，必須冠上 **public static void** 三個修飾子。  
另外， Java 的主函數`main()`引數為`String agr[]`。`arg[]`是用接收傳入程式的引數，此時arg[0]
會存放第一個引數，arg[1]會存放第二個引數，依此類推。而這些引數的型態皆為String(字串型態)。  

Python 則相異於前面三種語言，並沒有主體此定義。所以，只要有內建函數，即可執行該程式。  

## 資料 ##
C、C++、Java：
變數在程式中都扮演著最基本的角色，因為它可以用來存放資料。  
而使用變數之前必須先宣告它所欲儲存的資料型態，如此才能讓編譯器配置適合的記憶空間給它，並且方便管理。  
三者對於變數宣告的敘述方式都一樣；  
單一變數宣告：  
    
    int num; // 宣告 num 為整數變數
    
數個變數宣告，除了可以像上面的敘述一樣分別宣告它們外，也可以把它們都寫在同一個敘述中，再將每個變數以逗號(,)分開，其敘述如下：  
    
    int num, num1, num2; // 同時宣告num, num1, num2為整數變數

變數型態比較表  

|          C           |      C++      |         Java         |
|:--------------------:|:-------------:|:--------------------:|
|      整數(int)       |   整數(int)   |      整數(int)       |
|     長整數(long)     | 長整數(long)  |     長整數(long)     |
|    短整數(short)     | 短整數(short) |    短整數(short)     |
|    浮點數(float)     |               |    浮點數(float)     |
| 倍精度浮點數(double) |               | 倍精度浮點數(double) |
|                      |  布林(bool)   |                      |
|      字元(char)      |  字元(char)   |      字元(char)      |
|                      |               |     字串(String)     |
|      有號(sign)      |               |                      |
|    無號(unsigned)    |               |                      |

變數名稱和其限制；  
變數的名稱，通常會以變數所代表的意義來取名。但不能使用到各語言的關鍵字。因為關鍵字是各語言預先定義好的識別字，它會有固定用途。  

C 語言的命名限制；
在決定變數名稱時，要盡量**避免過長的變數名稱**，因為部分的編譯器可能會限制變數名稱的長度。  
變數名稱的字元可以是英文字母、數字或底線，但名稱中不能有空白字元，而且第一個字元不能是數字。  
C++ 的命名限制；  
變數名稱的字元可以是英文字母、數字或底線。但名稱中不能有空白字元，而且**不能使用底線以外的其它符號(如＄、％等)**，還有第一個字元不能是數字。此外，還有大小寫之別。  
Java 的命名限制；
變數名稱的字元可以是英文字母、數字或底線。但名稱中不能有空白字元，而且第一個字元不能是數字。此外，還有大小寫之別。  

變數設值；  
三語言都使用等號運算子(＝)來設定。  
C 語言設值方式；
1. 在宣告的時候設值
2. 宣告後再設值  
C++ 設值方式；  
1. 在宣告的時候設值  
2. 宣告後再設值  
3. 在程式中的任何位置宣告並設值  
Java 設值方式；  
1. 在宣告的時候設值  
2. 宣告後再設值  
3. 在程式中適當的位置宣告變數並設值  

Python 與三語言不同，要存放資料會以**內建型別**為主，然後會以**物件(Object)**來表達資料。  
所以每個物件都會具有**身分**、**型別**和**值**；  
- 身分(Identity)：每個物件的身分都是獨一無二的！產生之後就無法改變，可以透過內建函式的`id()`來確認。
- 型別(Type)：物件的型別決定了物件要以哪種資料來存放。可以透過內建函式的`type()`來查詢。
- 值(Value)：物件存放的資料，在某些情形下可以改變其值，意指是「**可變(mutable)**」；但有些物件的值宣告之後就「**不可變(immutable)**」。  
因此不同的物件，其型別不同，分配的記憶體空間也會不同。  
但為什麼需要記憶體空間？  
主要目的是**暫存資料**，方便做運算。  
那要如何存放記憶體暫存空間？  
其他程式語言是使用「**變數(Variable)**」，它會隨著程式的執行來改變其值。  
Python 則是使用「**物件參照(Object reference)**」來存放。  

Python 的變數要賦予其名稱，作為「**識別字(Identifier)**」之一種。有了識別字名稱後，表示有了「身分」，系統才會配置記憶體空間。  
因此 Python 的識別字其實包含了**變數**、**常數**、**物件**、**類別**、和**方法**等。  
而命名規則如下；
- 第一個字**必須**是英文字母或者底線。
- 其餘字元可以搭配其他的英文字母或數字。
- 不能使用 Python 的**關鍵字**或**保留字**來當識別字名稱。
- 英文字母的**大小寫**是有差別。  

Python 使用**動態型別(Dynamics typing)**。所以，要使用變數時，再給予變數和變數值即可。  
動態型別是甚麼意思？  
是指執行程式時，直譯器才會去找所宣告變數的型別。由於識別字的名稱和型別是各自獨立的，所以同一個名稱會依據程式碼不同來指向不同的型別。  
Python 允許開發者同時指派一個變數，也可以利用「**，**」(分隔變數)以及「**；**」(分隔運算式)來連續宣告變數。  

Python 的內建型別則有以下五類：**數值型別(Numeric Type)**、**序列型別(Sequence Type)**、**迭代型別(Iterator Type)**、**集合型別(Set Type)**、和**映射型別(Mapping Type)**。  
其中數值型別皆由標準函式庫所提供，並且皆具有「**不可變**」的特性。  
數值型態又可分成「整數」和「浮點數」兩型態。  

整數：是指不含小數位數的數值。可分為**整數(Integer)**和**布林(Boolean)**兩種。  
Python 並不會像其他語言會區分整數與長整數，所以整數的長度可以「**無窮精確度**」(Unlimited precision)，也就意味著數值無論是大或是小皆依據電腦記憶體容量來呈現。數值的字面值(literal)通常以**十進位**(decimal)為主，Python是以內建函式`int()`來表達。然在某些特定情形下，則可能需要以**二進位**(Binary)、**八進位**(Octal)、或**十六進位**(Hexadecimal)來表示。  
**整數資料皆屬於類別「int」的實作物件。**  

布林：為整數的子類別。使用`bool()`函式。它只有**True**和**False**兩個值，而一般使用在流程控制做**邏輯判斷**。可以使用數值「1」或「0」來表示True或False。而以下項目，其布林值會以False回傳：
- 數值為 0。
- 特殊物件為 None。
- 序列和群集資料型別中的空字串、空串列(List)、或空序對(Tuple)。  

浮點數：含有小數位數的數值，也就是**實數**。  
分為以下三種資料型別：
- float：內建型別，儲存**倍精度浮點數**(等同**雙精度浮點數**)，它會隨著作業平台來卻精確度範圍，使用`float()`函式表示。
- complex：內建型別，處理**複數**數值資料，也就是由實數(real)和虛數(imaginary)所組成的數值資料。
- decimal：若處理數值時，需要精確的小數位數，可透過標準函式庫的**decimal.Decimal類別**支援。
浮點數除了帶有小數位數值外，也能利用**科學符號**(**指數**)來表示。  
一般處理浮點數都是使用內建函式`float()`，它可以建立浮點數物件，並只接受一個參數。  
此外，它也可以處理三個特殊的浮點數；**正無窮大(Infinity)**、**負無窮大(NegativeInfinity)**、**非數(Not a number, nan)**。其表示方式如下：  
```
float("Infinity")  # 正無窮大  
float("-Infinity") # 負無窮大  
float("nan")       # 非數  
```

## 輸出 ##
不論是哪種語言，程式執行後，都必定會有其輸出。  

C 語言；  
`printf()`函數係以格式化的輸出方式，將函數中的引數列印到螢幕上，其中引數與引數之間必須以逗號(,)做為區隔。  
`printf()`函數中若有「**%d**」符號是用來告訴編譯器，把整數變數的值以**十進位**的格式輸出到這個位置。  
「**＼n**」是換行的控制字元，它告訴`printf()`函數必須在印出字串之後換行，也就是把游標移到下一行的開端。  

C++ ；  
使用`cout`與串接運算子(＜＜)來輸出。  
敘述如下：
``` cout << "Hello CPP" << endl``  
C++ 將雙引號之間的字元稱為**字串(string)**，也就是說，字串是由字元串接而成。  
`cout`是 C++ 預先定義好的一個物件，可以將字串或數字輸出到裝置上。  
如果要把字串換行輸出，除了用`endl`外，也可以用換行字元 **"\n"**，即一個反斜線加上字母n，代表new line之意。  

Java ；  
`System.out`是指標準輸出，而接續在它後面的文字`println`，是由print與line所組成的縮寫，其意義是將後面括號中的內容列印於標準輸出設備上後，並將游標移到下一行的開端。若不用換行，可改用`print`。  
敘述如下：  
``` System.out.println("Hello Java");```  
左右括號之間的內容，就是欲顯示在螢幕上的內容，稱之為**引數**，引數可以是字元、字串、數值或是運算式，引數與引數之間使用加號(＋)做為區隔。而在`println()`中若要印出的是字串型態時，則必須以一對雙引號(")包圍住字串，若要印出的是變數的值，則直接將變數名稱填入即可。前述提到可用加號(＋)在引數與引數之間做區隔，較多的使用意義是「合併、連接」。  

Python ;  
`print()`函式用來將內容輸出到螢幕。  
語法說明：
```
print(value, ..., sep = '', end='\n', file = sys.stdout, flush = False)
```
value:欲輸出的資料，若是字串，還必須在前後加上單引號(雙引號)。  
sep:以半形空白來隔開要輸出的值。  
end='\n':為預設值。「'\n'」是換行符號，表示輸出之後，插入點會移向下一行。若要輸出不換行，可以空白字元「end=''」來取代換行符號。
file =sys.stdout:表示它是一個標準輸出裝置。  
flush = False:執行print()函式時，可以決定資料要先暫存於緩衝區或者式全部輸出。  

# 小結 #
目前先把各語言的組成、變數或型態，還有輸出方式做統整。  
後篇則是以各語言的關鍵字比較為主。  
